Zadanie 1.: Ekstrakcja cech, miary podobieństwa, klasyfikacja

### 2014-04-14 doc/article.tex
Dodano liczbowe uzasadnienia dla rzucanych z dupy faktów.

Klasyfikacji można dokonywać bezpośrednio na podanych tekstach, jednak takie rozwiązanie charakteryzuje się wysokim kosztem obliczeniowym. Dlatego często lepiej jest
wyekstrahować ze zbiorów pewne wektory cech, które pozwolą szybko sklasyfikować dane teksty. Wybór wektorów cech zależy od postawionego zadania.
W naszym projekcie użyliśmy trzech sposobów ekstrakcji cech:
\begin{itemize}
\item naiwny sposób bazujący na użyciu wszystkich słów (po filtracji przez stoplistę i stemizacji), ilość wymiarów wektora jest zależna od ilości wszystkich słów w zbiorze uczącym
\item bazujący na słowach kluczowych (jak powyżej, ale wybierane są tylko słowa kluczowe, co zmniejsza ilość wymiarów)
\item autorska metoda bazująca na zbiorach rozmytych (opis poniżej)
\end{itemize}

@@

Uogólniając powyższe widać, że metoda bazująca na mierze Jaccarda, choć nie jest to metoda najszybsza, to sprawdza się w różnych zastosowaniach. Co więcej metoda ta jest
prosta w implementacji i nie wymaga żadnej wstępnej preparacji danych, na przykład znajdywania słów kluczowych. Jeżeli zależy nam na szybkości, a określony problem pozwala
na zastosowanie metody ekstrakcji opartej o zbiory rozmyte, to warto jej użyć. Jednakże w problemach, w których trudno jest odnaleźć właściwe słowa kluczowe, jak na przykład
w problemie rozpoznawania autorstwa, lepiej użyć metody bardziej ogólnej. Metoda ekstrahująca wszystkie słowa ma dobrą skuteczność, ale jej czas działania  niestety ją dyskwalifikuje.
Zupełnie natomiast nie radzi sobie miara bazująca na n-gramach, ze względu na powolność działania, co wynika z dużej ilości obliczeń niezbędnych do zastosowania metody. 
\section{Wnioski}
\begin{itemize}
\item Nasza autorska metoda bazująca na zbiorach rozmytych jest bardzo skuteczna w problemach w których można wyróżnić słowa kluczowe.
\item Dla problemów, w których wyróżnienie słów kluczowych nie jest skuteczne dobrą metodą jest metoda oparta na mierze Jaccarda.
\item Metoda n-gramów działa zbyt wolno. Wynika to jednak z faktu, że liczymy n-gramy dla liter. Możliwe, że gdybyśmy użyli modyfikacji tej metody, w której zamiast
liter użylibyśmy całych słów, to metoda byłaby szybsza i dawała lepsze wyniki.
\end{itemize}

>>>>

Klasyfikacji można dokonywać bezpośrednio na podanych tekstach, jednak takie rozwiązanie charakteryzuje się wysokim kosztem obliczeniowym. Dlatego często lepiej jest
wyekstrahować ze zbiorów pewne wektory cech, które pozwolą szybko sklasyfikować dane teksty. Wybór wektorów cech zależy od postawionego zadania.
W naszym projekcie użyliśmy trzech sposobów ekstrakcji cech:
\begin{itemize}
\item naiwny sposób bazujący na użyciu wszystkich słów (po filtracji przez stoplistę i stemizacji), ilość wymiarów wektora jest zależna od ilości wszystkich słów w zbiorze uczącym -- np. dla połowy największego testowanego zbioru wynosi ona \(15075\), a dla całego zbioru -- \(21349\)
\item bazujący na słowach kluczowych (jak powyżej, ale wybierane są tylko słowa kluczowe, co zmniejsza ilość wymiarów do \(853\))
\item autorska metoda bazująca na zbiorach rozmytych (opis poniżej), zastosowanie której powoduje w naszym przypadku pracę w zaledwie \(30\) wymiarach
\end{itemize}

@@

Uogólniając powyższe widać, że metoda bazująca na mierze Jaccarda, choć nie jest to metoda najszybsza, to sprawdza się w różnych zastosowaniach. Co więcej metoda ta jest
prosta w implementacji i nie wymaga żadnej wstępnej preparacji danych, na przykład znajdywania słów kluczowych. Jeżeli zależy nam na szybkości, a określony problem pozwala
na zastosowanie metody ekstrakcji opartej o zbiory rozmyte, to warto jej użyć. Jednakże w problemach, w których trudno jest odnaleźć właściwe słowa kluczowe, jak na przykład
w problemie rozpoznawania autorstwa, lepiej użyć metody bardziej ogólnej. Metoda ekstrahująca wszystkie słowa ma dobrą skuteczność, ale jej czas działania  niestety ją dyskwalifikuje.
Zupełnie natomiast nie radzi sobie miara bazująca na n-gramach, ze względu na powolność działania, co wynika z dużej ilości obliczeń niezbędnych do zastosowania metody. 
\section{Wnioski}
\begin{itemize}
\item Nasza autorska metoda bazująca na zbiorach rozmytych jest bardzo skuteczna w problemach w których można wyróżnić słowa kluczowe -- dla podzbiorów wybieranych w ramach problemu ,,Kraje'' przy zastosowaniu odległości euklidesowej osiągaliśmy od \(88,88\%\) do \(93,12\%\) poprawnych klasyfikacji, a dla problemu ,,Tematy'' -- \(97,25\%\).
\item Dla problemów, w których wyróżnienie słów kluczowych nie jest skuteczne (chodzi o problem ,,Autorzy'', gdzie metody wykorzystujące słowa kluczowe lub zbiory rozmyte osiągnęły co najwyżej \(57,65\%\) poprawnych klasyfikacji) dobrą metodą jest metoda oparta na mierze Jaccarda (która w omawianym przypadku sklasyfikowała poprawnie \(79,17\%\) próbek).
\item Metoda \(n\)-gramów działa zbyt wolno (tylko w przypadku bardzo małych zbiorów danych doczekaliśmy się wyniku w czasie poniżej \(3\,\mbox{h}\), a i tak czas wykonania był około \(6\)x gorszy niż w przypadku naiwnego sposobu bazującego na użyciu wszystkich słów). Wynika to jednak z faktu, że liczymy \(n\)-gramy dla liter. Możliwe, że gdybyśmy użyli modyfikacji tej metody, w której zamiast
liter użylibyśmy całych słów, to metoda byłaby szybsza i dawała lepsze wyniki.
\end{itemize}
